Drogie i Szanowni oto
pałac niegdysiejszy Paców.
A przecież znacie pewnie
przysłowie: "Wart pałac Paca,
a Pac pałaca."
Dzisiaj to hotel, w którym
mamy przyjemność mieszkać.
Gdzie?
W Wilnie.
Skoro Pacowie to Wilno.
Partnerem dzisiejszego odcinka
jest organizacja turystyczna.
Go Vilnius.
No to idziemy.
Moi drodzy, przed nami Wilno.
Zamieniam okulary słoneczne na
parasol i ruszam w miasto,
ale nie będzie to klasyczny,
historyczny spacer po mieście.
Postaram się pokazać Wam
rzeczy mniej oczywiste.
No nie chciałbym, by zabrzmiało
to zbyt górnolotnie, ale
w pewnym sensie zobaczymy
dziś Wilno
dla wtajemniczonych.
Jedno miejsce,
a wiele wspaniałych planów.
W ten sposób można
minimalizować konieczność
spacerów w deszczu.
No tam na najdalszym planie
mamy Basztę Giedymina.
Tutaj kościół pod wezwaniem
świętej Anny
i klasztor bernardynów.
Wspaniały przykład
gotyku.
Naprawdę, jedna z
najpiękniejszych gotyckich
świątyń w Europie.
A skoro w Europie,
to i na świecie, bo  gotyku
w Ameryce Północnej czy też
Południowej nie ma.
Pomnik Mickiewicza.
A my idziemy tam
nad Wilejkę, ale jeszcze jeden
element pejzażu dominujący.
Sobór Przeczystej Bogurodzicy,
czyli
świątynia prawosławna.
Tam.
Forma tego budynku wskazuje,
że musiał pełnić
kiedyś funkcje klasztorne,
bo rzeczywiście pełnił.
Tutaj mieszkały mniszki.
Bernardynki
w sąsiedztwie bernardynów.
Dawno, dawno
temu zamieniono niegdysiejsze
cele na mieszkania,
a w jednym z nich mieszkał kiedyś
Konstanty Ildefons Gałczyński,
no więc wypada tutaj
przypomnieć fragment jego
strof z roku 1935.
"A ten deszcz to jakby wiatr
miał tyfus i wymajaczyło mu się
takie Wilno z deszczem."
Wszystko się zgadza.
Wilejka w tym
miejscu jest granicą
pomiędzy dwoma dzielnicami.
Tutaj Stare Miasto,
a tutaj Užupio,
czyli Zarzecze.
To było miejsce niegdyś dość
podobne do Kazimierza
w Krakowie 30 lat temu.
No po prostu cieszyło się złą
reputacją i można było tu
po zmierzchu dostać w pałę i
pożegnać się z portfelikiem,
ale to przeszłość.
Porównania do Kazimierza są
jak najbardziej zasadne,
bowiem do drugiej wojny
światowej głównymi mieszkańcami
dzielnicy byli Żydzi.
Potem tak jak na Kazimierzu,
po Holokauście, w miejsce Żydów
przyszli przypadkowi ludzie,
bardzo często żule po prostu.
No więc to wszystko
popadało w ruinę.
Aż w końcu lat
dziewięćdziesiątych ustanowiono
Republikę Artystyczną Zarzecza,
czyli te miejsca oddano
we władanie artystom.
No i powstały galerie.
Powstały wystawy na świeżym
powietrzu, no bo
mamy tutaj nie tylko rzeźby,
mamy również murale.
Tam dalej jest mnóstwo knajp.
No to jest po prostu
sztuka pod gołym niebem.
Tylko zobaczcie na to,
co się tu na murach dzieje.
Oto Skwer Tybetański.
Dalajlama był trzy razy w
Wilnie i trzy razy
w Republice Zarzecza.
Zresztą to niejedyny powód by
Chińczycy byli nieco
źli na Litwinów, bo
Litwa jest jedynym krajem zdaje się
w Europie, zdaje się jedynym,
który utrzymuje stosunki
dyplomatyczne z Tajwanem.
Mamy tutaj nie
tylko murale poświęcone
buddyzmowi i Dalajlamie.
Mamy również
przez Jego Świątobliwość
osobiście zasadzoną jabłoń.
No i zobaczcie
jakie piękne, zielone listki
właśnie puszcza.
Republika
Užupiańska vel Zarzeczańska,
potrzebowała jakiegoś symbolu,
potrzebowała jakiegoś
bohatera na cokole.
No i rozpoczęto zbiórkę pieniężną,
a najpierw na
cokole postawiono jajo.
Aż pewnego dnia gdy uzbierano
właściwą kwotę z tego jaja
wykluł się anioł i to jest
właśnie symbol Zarzecza.
Jeszcze jedna
bardzo ważna rzecz.
Otóż jest tutaj własny
pieniądz, ale on
obowiązuje tylko jednego dnia,
mianowicie pierwszego kwietnia,
kiedy to republika
obchodzi swoje święto.
I właśnie wtedy z tego kranu
tutaj leje się nie
woda lecz piwo.
Współczesne Wilno niezwykle
jest dumne
ze swojej kultury kawowej.
Oczywiście nie znaczy to,
że kiedyś się tutaj
kawy nie piło, ale rzeczywiście
dzisiaj ten kawowy
prąd się szerzy, a kawiarnie
rosną niczym grzyby
po deszczu.
Z moich obserwacji wynika,
że ten trend jest nieco
ze Skandynawii zaczerpnięty,
no bo sami palą kawę bardzo
często i bardzo często bardzo
jasno ją palą.
Podają kawy przelewowe,
nie tylko ekspres
we włoskim stylu.
To jest adres
o nazwie Coffee1,
zaraz przy pomniku anioła.
No i mam kawę.
Wziąłem po prostu americano,
ponieważ w dziedzinie kawy
jestem raczej prymitywnym
Włochem
niż wyrafinowanym Skandynawem,
więc
z przyjemnością konstatuję,
że nie jest ona kwaśna.
Ja wiem, powiedzą znawcy kawy:
"Ale przecież kwasowość w kawie
to szampańskie nuty." Ja jednak
jestem w tej materii
prymitywnym
wieśniakiem z Neapolu.
To jest w moim pojęciu
bardzo dobra kawa.
Do kawy rzeczy
robione na miejscu.
No nie muszę wam tłumaczyć
co to jest.
Oczywiście sękacz.
Pierwszy test sękacza.
Trzeba mianowicie go
powąchać.
Tak, nie wyczuwam tego,
na szczęście, co w wielu
sękaczach u nas
sprzedawanych mnie odstręcza.
Mianowicie nie jest
to nasączone ohydnymi,
sztucznymi olejkami.
To jest porządny sękacz.
Rzemieślniczy jakbyśmy
to modnie powiedzieli.
Świetny.
Praliny w belgijskim stylu,
tutaj wyrabiane.
No bo przecież do kawy
coś musi być.
No to nuże pralino,
pokaż swoje wdzięczne wnętrze.
Pistacjowa,
doskonała.
Każdy fragment tego
miasta ma co najmniej
kilka bardzo porządnych,
kawowych adresów.
A teraz przestaję gadać.
Nie,
jeszcze pralina.
To jest co prawda Stare
Miasto, ale w tym
miejscu chciałem Wam
pokazać i udowodnić, że Stare
Miasto oferuje
nie tylko stare,
to znaczy historyczne atrakcje,
no bo to jest
rzecz całkiem nowa.
Otóż pewna para litewskich
kolekcjonerów sztuki
postanowiła wznieść siedzibę
dla swoich zbiorów i w tym celu
zatrudniła nie byle kogo.
Mianowicie,
samego Daniela Libeskinda.
On ten wspaniały
budynek zaprojektował.
I tak powstało MO,
czyli Muzeum
Sztuki Nowoczesnej.
Artyści litewscy głównie,
chodzi oczywiście
o wystawy też czasowe.
Sztuka nie starsza
niż 60 letnia.
No i miejsce słynne.
Adres jeśli chodzi
o sztukę współczesną, jeden
z najważniejszych w
tej części świata.
Na ostatnim piętrze mamy akurat
wystawę tematyczną opowiadającą
o związkach
pomiędzy dwoma największymi
litewskimi miastami,
czyli Wilnem a Kownem.
No nie będę
wprowadzał was w arkana
współczesnej
sztuki litewskiej.
No bo z pewnością
Pani Anda Rottenberg zrobiłaby
to znacznie lepiej.
Chcę tylko zwrócić waszą
uwagę na jedną,
rzucającą się
w oczy historię.
Zobaczycie, ile tutaj
jest ludzi.
To jest sztuka nowoczesna,
nie tylko obrazy,
również instalacje, również
instalacje audiowizualne,
więc nie jest to rzecz
łatwa w odbiorze.
Ten odbiór
może ułatwić tablet,
który można pobrać wraz
ze słuchawkami i tam mamy,
zdaje się,
że również po polsku,
informacje o większości
miejscowych eksponatów.
Muzeum Sztuki Współczesnej,
bez takowego trudno
sobie dzisiaj poważne,
europejskie miasto wyobrazić.
Wilejka płynie niezwykle
wartko, no ale
z pewnością jest zasilana
masywnie przez ten potop,
który  wokół nas.
Nie mam z tą rzeką,
a w zasadzie rzeczką,
niemal żadnych wspomnień,
bo widziałem ją wcześniej
w życiu tylko raz i
to przez chwilę, no ale przecież
naczytało się Konwickiego,
ale za to znam jedną piosenkę,
w której to Wilejka występuje.
"Na zielonym gankie, na zielonym gankie
Siedział ułan ze swoje kochankie.
Ona się rumieni, on ją za goleni,
Oj, będzie, będzie swawoleni."
No dobra a potem już można
zaśpiewać tylko tyle więcej.
"Nad Wilejką rosną niezabudki.
Na zielonym gankie, na zielonym gankie
Siedzi ułan ze swoje kochankie.
On ją za goleni, ona się rumieni
Oj, będzie, będzie swawoleni.
Po wypiciu wódki ptaszek jest malutki,
Nad Wilejką rosną niezabudki".
Jesteśmy rzut beretem
od Starego Miasta.
No ale jednak to miasto tutaj
wygląda zupełnie inaczej.
Dzielnica o nazwie Popławy.
No i zważywszy na
to co się wokół dzieje,
co z nieba pada,
nazwa niezwykle adekwatna,
ale chodzi o coś
innego tak naprawdę.
Tam płynie Wilejka.
No a siła wody,
jak wiemy, była przez ludzkość
wykorzystywana od wieków.
Zatem była
to dzielnica przemysłowa.
Jeszcze dawno, dawno temu,
kilkaset lat temu,
gromadziły się tutaj garbarnie.
W czasach sowieckich
wielka fabryka futer, a potem
taki zaniedbany postindustrial.
No i postanowiono w to
tchnąć nowe życie.
No i zbudowano
całkowicie nowe miasto.
Moim zdaniem w bardzo
ładnym, minimalistycznym,
skandynawskim stylu.
To nie jest
tylko dzielnica biurowa.
Tutaj ludzie
przede wszystkim mieszkają.
No a skoro ludzie gdzieś
mieszkają, to muszą jeść.
No i tak!
Tym się właśnie na
szczęście teraz zajmiemy,
pod dachem.
Paupio Turgus, tak brzmi po
litewsku nazwa tego miejsca,
bo paupio co to Popławy,
a turgus to targ, ale nie jest
to targ w potocznym
rozumieniu tego słowa.
No to jest po prostu koncept,
który znamy dobrze
na przykład z Hiszpanii.
Gromadzi się tam w jednym
miejscu mnóstwo barów,
mnóstwo małych restauracjek,
by pod jednym dachem móc
chodzić od stoiska
do stoiska, brać sobie
porcyjki małe czegoś, no i
odbywać kulinarną podróż na
przestrzeni niewielu metrów.
Tutaj to wszystko
jest otwarte codziennie,
a w niedziele urządzane
są brunche.
No więc co tutaj mamy?
No tylko przyjrzymy się
niektórym elementom oferty.
A mówiłem o Hiszpanii.
No i tutaj właśnie mamy paellę
makaronową w dodatku,
czyli fideuę.
No tak hiszpańskie stoisko.
Tutaj wrapy, kebab.
Z jednej strony burgery,
ale z drugiej coś co z kolei
z Włoch pochodzi,
południowych Włoch.
Arancini,
czyli te kule ryżowe
z różnymi nadzieniami.
Widzę na horyzoncie
gruzińskie chaczapuri.
No ale tutaj owoce morza.
To zdaje się
jest specjalność lokalu.
Takie krewety na lodzie,
mule, bacalhau.
Tam kuszą Japończycy.
Tak, to jest świetny pomysł.
W Hiszpanii nawet już stare,
nie funkcjonujące domy towarowe
w ten sposób są urządzane.
Tak, to jest coś
co mi się podoba.
Oferta japońska.
Jak to połączyć z Wilnem?
Dla chcącego nic trudnego.
Otóż jak wiemy
z Wilnem i z Wileńszczyzną
związani byli Piłsudzcy, a jeden
z nich Bronisław to
najwybitniejszy badacz ludu
Ajnów, japońskiego.
Bardziej znany niestety
w Japonii i tam ceniony niż
w kraju naszym.
No więc w Wilnie
japońszczyzna wygląda dobrze.
Co to jest?
No krewetki w tempurze,
chociaż już takie
w stylu kalifornijskim,
bo mamy chili.
Mamy majonez jak sądzę z chili.
Tak, no i też takie nowofalowe
sashimi z tuńczyka.
Lekko
opiekanego tuńczyka.
Surowy w środku,
po bokach opiekany.
Dobre.
Oranżadka również japońska w
stylu, gdyż jest
jej bazą yuzu.
Yuzu to jest taki z
Chin pochodzący cytrus,
uprawiany w Japonii łączący
smakowo mandarynkę
z grejfrutem.
No i w ten sposób od dawnej
sowieckiej fabryki futer,
od ułana
swawolącego nad Wilejką,
doszliśmy do światowej kuchni.
Logicznie?
Jo.
Dosłownie za drzwiami działa
niezwykle popularny
w Wilnie adres, który
ma swoje multiplikacje
w innych częściach miasta.
Już cztery lokalizacje.
W tłumaczeniu na polski nazywa
się to po prostu Sól,
mąka i woda.
Za czym
ludzie tęsknią najbardziej?
No z reguły najbardziej tęsknią
za tym czego nie mają.
W Polsce wiele piekarni
wypieka chleb litewski,
czyli żytni, ciemny.
Dlaczego?
Dlatego, że nasze normalne
pieczywo jest inne i ludzie
tęsknią za litewskim chlebem,
no więc za czym tęsknią
Litwini?
Nie za litewskim chlebem.
No i to jest właśnie
efekt tej tęsknoty.
Pani właścicielka przebywała na
emigracji w Anglii i stamtąd
przywiozła przepis na pszenny
chleb na zakwasie.
No i to się zaczęło
nieść jak fala.
On jest znacznie lżejszy
niż tutejsze pieczywo.
No i to
jest właśnie ten chleb.
A to miejsce jest czymś
więcej niż piekarnią.
To jest również cukiernia.
To jest również śniadaniownia.
I zobaczcie jak to
miejsce jest oblegane.
To jest jeszcze jeden
dowód na to,
że emigracja bywa pożyteczna,
jeśli wróci się do swojego
rodzinnego kraju z
doświadczeniami
zdobytymi gdzie indziej.
No przecież polską gastronomię
zmienili również szefowie,
którzy za granicą terminowali.
No popatrzcie się.
Oblężenie, kolejka.
Na bazie tego chleba
komponowane są różne dania,
czyli robiona jest grzanka
i na to nakładane składniki.
W tym wypadku mamy
pastę z awokado,
wędzonego łososia.
Będę to sprawdzał.
Różne pikle.
No bardzo hipsterska,
bardzo nowoczesna i
bardzo skandynawska rzecz.
No ale najważniejszy
jest chleb.
Zobaczcie, biały czyli różni
się już tylko barwą
od chleba typowego,
litewskiego.
Świetne.
Łosoś też wydaje się
być wysokiej jakości.
Doskonała,
nowoczesna kompozycja
Ponurość aury niezwykle pasuje
do tego miejsca,
gdyż...
Dobrze widzicie.
To jest więzienna brama i to
jest niegdysiejsze więzienie.
Słynne Łukiszki.
Rząd carski wyasygnował milion
rubli i w roku 1904 za ów
milion postawiono
to oto więzienie.
Nowoczesne jak na owe czasy,
gdyż miało ono swój
własny system ogrzewania,
wentylacji, własną studnię
artezyjską no i różne świątynie
dla osadzonych różnych wyznań.
Zatem była tutaj cerkiew,
była tutaj synagoga,
był tutaj kościół rzymski.
Potem w czasach sowieckich,
no było to
miejsce kaźni.
NKWD, KGB, ale pełniło to
funkcje penitencjarne jeszcze
w XXI wieku,
no więc po pierwsze jest
to miejsce pamięci.
Zapomniałem dodać, że w czasie
wojny oczywiście było
tu również Gestapo.
Jest to miejsce pamięci,
ale nie tylko ze względu na
tragiczną historię
warto Łukiszki odwiedzić.
No to odwiedzamy.
Każde więzienie,
nawet nieczynne
to miejsce smutne.
A już takie,
którym kiedyś zawiadywało NKWD,
KGB czy też Gestapo,
smutne jest w trójnasób.
Co zatem zrobić, by przywrócić
temu miejscu życie?
By ono mówiło o przeszłości,
ale równocześnie zwracało się
w stronę przyszłości.
Budynki należą do państwa i
teraz te budynki wynajmuje
Artystyczna Komuna.
Cele wszystkie są puste
z wyjątkiem jednej, bo do
artyzmu jeszcze przejdziemy,
do przyszłości
i teraźniejszości przejdziemy.
Na razie spójrzmy
w smutną przeszłość.
Zachowana
cela więzienna całkowicie,
no więc tu mamy kibel,
bardzo nawet elegancki.
To już Litwini zmodernizowali
w czasach niepodległości.
Pewnie kiedyś to była taka
dziura w ziemi,
w czasach sowieckich.
Prycze, cela dwuosobowa,
jest telewizor.
Więzienie męskie, więc pisma
z gołymi paniami.
Matka Boska.
No i jedna rzecz
na ścianie, którą zauważyłem
tutaj.
Mianowicie, to przerażające,
Józef Stalin.
Więzienie zbudowano w formie
panoptikonu co oznaczało,
że strażnicy mogli
obserwować więźniów tak,
by ci nie wiedzieli,
że są obserwowani.
Co jest w
rzeczy samej dość przerażające?
Zatem proponuję skończyć
teraz z przeszłością,
zająć się teraźniejszością,
a być może
i dniami przyszłymi.
No więc teraźniejszość.
Już nie więzienie.
Tutaj działa bar.
Tutaj działa bar,
a naszą przyszłością mam
nadzieję jest sztuka.
Mniej więzień, więcej sztuki.
Oto cudowna konstatacja.
I wypiję za to toast.
Wzniosę go miejscowym,
litewskim,
rzemieślniczym piwem.
To jest budynek dawnej,
więziennej administracji.
Tutaj również mamy
pracownie różnego typu.
No ta artystowska komuna liczy
przeszło 350 twórców.
Zajrzyjmy tutaj.
No to jest studio muzyczne.
Zresztą obok
zdaje się również.
350 artystów w jednym miejscu.
To niezwykły twórczy ferment.
Tak, słuch Was nie myli.
Prawie Kraftwerk.
Drodzy państwo,
poglądamy
przy pracy wielkiego,
miejscowego artystę.
Pan Ignas Juzokas.
Nie będę już mówił,
posłuchajmy tylko muzyki.
Proszę bardzo.
Dzień dobry.
To pracownia
należąca do rodzeństwa.
Grają Lora i Arnas Kmieliauskas.
I oczywiście nie można wchodzić
normalnie do takich pracowni
i przeszkadzać artystom w
trakcie procesu twórczego,
ale ten proces twórczy jest
tutaj również uzewnętrzniany.
Mamy koncerty, mamy wystawy.
Lista tego co się dzieje
jest stale dostępna,
więc pamiętajcie.
Jak będziecie w Wilnie
zajdźcie tu koniecznie.
350 artystów w jednym miejscu.
Toż to marzenie prawdziwe.
Sala koncertowa.
Niegdyś cerkiew,
świątynia zdesakralizowana.
Jeśli chodzi o martyrologię,
no to było to miejsce
martyrologii wielu nacji.
Kto znany z
Polaków tutaj siedział?
No na
przykład Leopold Tyrmand,
ale również Feliks Dzierżyński.
Tyrmand na szczęście wyszedł,
Dzierżyński na nieszczęście
też stąd wyszedł.
Na świecie nie
ma wielu historycznych,
opuszczonych więzień.
Zatem czym również
jest to miejsce?
No gotowym planem filmowym.
Nie mogliśmy wam pokazać
detalicznie tej więziennej
przestrzeni z korytarzami
i z tym całym
układem ponoptikum dlatego,
że za możliwość kręcenia tego
trzeba niezwykle słono płacić,
bo to jest właśnie
plan filmowy.
Jeśli oglądaliście
bardzo modny teraz,
amerykański serial Stranger
Things to część akcji właśnie
tutaj się dzieje.
Jeśli natomiast interesuje Was
muzyka to musicie pamiętać,
że tutaj mamy najlepsze na
całej Litwie koncerty.
Scena przygotowuje
się do sezonu.
Zatem nawet więzienie,
dawne więzienie, da się
artystowsko
i komercyjnie ogarnąć.
Tak,wzrok was nie myli.
To jest polska flaga, bo to
jest ambasada Rzeczypospolitej,
no ale do niej nie idę.
Po pierwsze dlatego, że o tej
porze pewnie jest zamknięta.
Po drugie nie mam pojęcia
czy tam karmią, a cel mojej
wycieczki jest spożywczy.
Ambasada tutaj ma szczęście,
ponieważ zaraz obok mieści
się Ertlio Namas.
Ertlio to nazwisko człowieka,
który wzniósł
kiedyś tę kamienicę.
No i Ertlio,
już wiemy,
nazwisko.
Namas to dom,
czyli dom pana Ertlio.
Restauracja jedna z
najwybitniejszych
na całej Litwie.
Kuchnią dowodzi tutaj wybitny
szef Pan Thomas Rinidys.
Podjął się niezwykle trudnego,
ale jakże ważnego zadania.
Zarówno z punktu widzenia
smakosza jak i
z punktu
widzenia historyka,
gdyż...
Zresztą w porozumieniu z
profesorami wileńskiego
instytutu odczytują zachowane
dawne przepisy i pan Thomas na
nowo je interpretuje.
Przepisy z czasów świetności
Wielkiego Księstwa Litewskiego,
z czasów unii
polsko-litewskiej.
Przepisy również magnackie,
miejscowych wybitnych rodów.
Na przykład Radziwiłłów,
ale współczesna interpretacja
jest bardzo ważna, bo chodzi o
to żeby to było zjadliwe
dla dzisiejszego człowieka.
No nikt dzisiaj nie
zje pawia, który jest pieczony,
podawany razem z ponownie
wbitymi w tego pawia piórami.
No więc
interpretacja, fantazja,
ale źródło w przeszłości.
Co tutaj mamy?
No to jest
oczywiście maleńka przystawka,
ale jakże piękna.
To jest pekel fleisch.
Pekel fleisch, czyli coś co
bierze się
z kuchni dawnej,
żydowskiej,
ponieważ jest
to wołowina.
Wołowina,
którą marynowano, solono.
No nie było
wtedy lodówek, więc trzeba
było ją przechować, no
więc to mięso było przez
pół roku marynowane.
Dla podbicia smaku
mamy tutaj i wyraźnie
to czuję, smardze.
Właśnie na smardze
sezon się zaczął.
Jakiś
bardzo delikatniuni,
chrupiący, miejscowy chleb.
Ale mięso, mięso.
Jeśli pytacie się
skąd dzisiaj mamy kanapki
z wołowiną właśnie,
pastrami to się nazywa.
To odpowiedź jest prosta.
To tkwi w tradycji żydowskiej,
również stąd.
Pekel fleisch to
jest pierwocina pastrami.
Rozpływa się w ustach.
Infuzja szczypiorkowa.
Ale niezwykle
kręcą mnie smardze.
Dzieło sztuki.
Główne danie nadchodzi.
Dziękuję.
To jest indyk w cieście, nie słodkim.
Do tego świeże szparagi, łazanki,
marchewki
i mamy piękny sos z czerwonego wina.
Redukcja z czerwonego wina?
Tak, redukcja.
Czyli tylko jeden składnik
nie jest litewski,
czyli czerwone wino.
Reszta jest stąd?
Tak, wszystkie pozostałe lokalne.
Dziękuję Panu bardzo.
Drodzy Państwo,
pierwsze
wyjaśnienie lingwistyczne.
Kalakutas to jest
po litewsku indyk.
To jest coś
podobnego do polędwicy
wołowej a'la wellington,
czyli ciasto i w środku
mięso.
Tylko, że tutaj to
się robi właśnie z indykiem.
Takie ciasta,
słone zawdzięczają Litwini
i naszej władczyni,
czyli Bonie Sforzy.
Zobaczcie, ciasto.
Tutaj mięso z indyka,
redukcja z czerwonego wina
i coś
co jest płatami ciasta
w środku
znowu smardze.
Bardzo się cieszę, że
szef ma słabość do smardzy.
Wiecie jak to
się po litewsku nazywa?
Takie kawałki ciasta?
Lazankas.
Tak, łazanki moi drodzy.
Jezu.
Tylu smardzy już
dawno nie zjadłem.
Kalakutasa trzeba popić.
Przepiękny deser.
A jego centralnym punktem
jest to właśnie.
No przecież znacie to.
To jest baba.
Rabarbarowa to wszystko jest
aromatyzowane jak
mi powiedziano rabarbarem.
Są też lody.
Zobaczcie jaka piękna babka.
Nie drożdżowa, a piaskowa.
Miód pitny.
Litwini w dalszym
ciągu robią doskonały,
pitny miód.
Niech żyje kuchnia
Rzeczpospolitej
Obojga Narodów.